-- código desde imagen
entregame el código formateado para copiarlo y utlizando la menor cantidad de saltos de linea.
explicame lo que dice los parrafos que no son codigo.

-- traducción
explicame en español el texto de la imagen sin parafrasear. El texto se debe leer de arriba a la izquierda hacia abajo a la derecha. Si hay código presentalo formateada, utilizando la menor cantidad de saltos de linea, solo traduciendo los comentarios en caso tengo y dejando el codigo sin traducir. 

-- preguntas y respuestas
traduce el texto a español sin parafrasear


-- soporte para documentos
Code Highlighter 2 (libreoffice write)



